---
title: "10년전 내가 말했다고 한다"
subtitle: "지금의 나 그리고 기억되는 10년 전의 나"
date: "Nov 12. 2023"
source: "https://brunch.co.kr/@peterlee/20"
brunch_num: 20
status: "서랍"
---

# 10년전 내가 말했다고 한다

*지금의 나 그리고 기억되는 10년 전의 나*

---

10년전 내가 한 말을 나는 기억하지 못지만, 상대는 나의 말을 기억한다.

태윤님은 시적 코딩 학교(?)를 정리하고 한국에 돌아온다고 했다.

아니 정리 보다는 분쟁이 생기고 갈등속에서 창립 멤버들이 밀려난 상황이다.

한국에 들어오기로 하면서, 내가 10년 전쯤 만났을 때 했던 말이 기억되고 이해 되었다고 했다.

내가 10년 전에 무슨 이야기를 했었지 하는 생각이 들었다.

==나라는 자아가 어떻게 만들어 졌는지, 지금 존재하는 내가 어떤 과정을 거쳐왔는지,

과연 우리 자신은 기억하고 있는 것일까?

내가 기억 못하는 십년전의 내가 한 이야기

나는 잊어버린 십년전 나의 사고, 생각

나라는 존재는 어쩌면 내 안에 존재 하는 것이 아니라 사람들과 만난 순간들의 파편으로 존재하는 것은 아닐까?

나는 변하지만, 나에 대한 기억들은 변하지 않는다.


---
*원본: [https://brunch.co.kr/@peterlee/20](https://brunch.co.kr/@peterlee/20)*